# 0002. 两数相加 Add Two Numbers
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.cn/problems/add-two-numbers/)

## 1. 题目描述
给你两个 **非空** 的链表，表示两个非负的整数。它们每位数字都是按照 **逆序** 的方式存储的，并且每个节点只能存储 **一位** 数字。

请你将两个数相加，并以相同形式返回一个表示和的链表。

你可以假设除了数字 `0` 之外，这两个数都不会以 `0` 开头。

示例1: 
```
输入：l1 = [2,4,3], l2 = [5,6,4]
输出：[7,0,8]
解释：342 + 465 = 807.
```

示例2: 
```
输入：l1 = [0], l2 = [0]
输出：[0]
```

示例3: 
```
输入：l1 = [9,9,9,9,9,9,9], l2 = [9,9,9,9]
输出：[8,9,9,9,0,0,0,1]
```

## 2. 解题思路
- 根据题意要求，两个链表按照 **逆序** 存储表示两个 **非负** 的整数，即每个节点的值对应一个数位
- 要求返回一个链表计算两个整数相加的和，返回的链表同样是每个节点的值对应一个数位
- 因此，可以直接遍历两个链表，计算每一位的和，然后存储到新链表上

**注意**：
- 1. 两个链表的长度可能不相同，题目给出的两个链表是 **逆序** 存储，可以直接从最小位（Least Significant Bit）开始计算
- 2. 因为两个链表的长度可能不相同，可能出现一个链表已经遍历完，另一个链表还有剩余数位的情况
- 3. 两个整数计算和的过程为：假设两个整数的第一位为`a`和`b`，则计算和的结果为`a + b + carry`，其中`carry`为进位；第一位中`carry`为`0`

### 2.1 一次遍历
- 定义虚拟头节点`dummy`用于创建返回的链表，定义`cur = dummy`
- 定义进位`carry = 0`
- 开始遍历链表：因为两个链表长度可能不同，所以遍历的条件为当`l1`或者`l2`不为空时，即`while l1 or l2:`
  - 如果当前`l1`不为空，则`num1`为`l1`的值，否则`num1 = 0`
  - 如果当前`l2`不为空，则`num2`为`l2`的值，否则`num2 = 0`
  - 计算和：`sum = num1 + num2 + carry`，注意加上进位`carry`
  - 更新进位：`carry = sum // 10`
  - 更新和：`sum = sum % 10`
  - 根据和`sum`创建新节点，即`cur.next = ListNode(sum)`
  - 移动当前节点`cur = cur.next`
  - 移动`l1`：如果当前`l1`不为空，`l1`向右移动一位
  - 移动`l2`：如果当前`l2`不为空，`l2`向右移动一位
- **注意**：循环结束时，说明`l1`和`l2`两个链表为空，但是进位`carry`可能为`1`，所以要判断当进位`carry`为`1`时，要在`cur`之后继续创建一个值为`carry`的节点
```Py
    if carry != 0:
        cur.next = ListNode(carry)
```
- 返回结果链表，即`dummy.next`

* 时间复杂度：`O(n)`。因为链表中所有节点依次被遍历一遍。`n`为两个链表中较大的那个的长度。
* 空间复杂度：`O(1)`

## 3. 算法实现
```Py
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def addTwoNumbers(self, l1: Optional[ListNode], l2: Optional[ListNode]) -> Optional[ListNode]:
        dummy = ListNode(-1)
        cur = dummy

        carry = 0
        while l1 or l2:
            num1 = l1.val if l1 else 0
            num2 = l2.val if l2 else 0

            sum = num1 + num2 + carry
            carry = sum // 10
            sum = sum % 10

            cur.next = ListNode(sum)
            cur = cur.next
            if l1:
                l1 = l1.next
            if l2:
                l2 = l2.next

        if carry != 0:
            cur.next = ListNode(carry)

        return dummy.next
```
