# 0003. 无重复字符的最长子串 Longest Substring without Repeting Characters
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.cn/problems/longest-substring-without-repeating-characters/)

## 1. 题目描述
给定一个字符串 `s` ，请你找出其中不含有重复字符的 **最长子串** 的长度。

示例1:
```
输入: s = "abcabcbb"
输出: 3 
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "abc"，所以其长度为 3。
```


示例2:
```
输入: s = "bbbbb"
输出: 1
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "b"，所以其长度为 1。
```

示例3:
```
输入: s = "pwwkew"
输出: 3
解释: 因为无重复字符的最长子串是 "wke"，所以其长度为 3。
     请注意，你的答案必须是 子串 的长度，"pwke" 是一个子序列，不是子串。
```

## 2. 解题思路
- 本题参考 [0209. 长度最小的子数组](/leetcode/0209_长度最小的子数组.md)

### 2.1 暴力循环
* 两个`for`循环遍历数组，不断寻找符合条件的子串
* 时间复杂度： `O(n^2)`
* 空间复杂度：`O(1)`

### 2.2 滑动窗口
* 类似数组双指针，用一个循环做两个循环的遍历
* **滑动窗口**：不断改变子串的**起始位置**和**终止位置**，直到找到符合条件的子串
* **窗口**：不含有重复字符的子串；所以窗口维持的是 **最大的不含有重复字符的子字符串** 长度
* 移动窗口的**终止位置**（即`right`指针）：用`for`循环遍历
* 移动窗口的**起始位置**（即`left`指针）：当`right`指针遍历的字符是 **重复字符** 时，即当当前字符串 **有重复字符** 时，更新`left`指针向右移动 **缩小窗口**，直到窗口内不含有任何重复字符
- **注意**：判断字符串内是否有重复字符，需要先判断每个字符出现的次数，因此，需要使用 **哈希表** 来记录每个字符出现的次数。本题中需要判断字符是否重复，即出现次数大于`1`，所以可以直接使用`set`而不用哈希表`dict()`。

具体算法：
- 定义`res = float('inf)`为最长子串的长度，初始化为负无穷大
- 定义`window = set()`判断字符是否重复。
- 定义`left = 0`初始化左指针。
- 定义`right`开始 **外层`for`循环**：`for right, c in enumerate(s)`
  - 定义 **内层循环** 缩小窗口，循环条件为，如果`left <= right`并且`right`指向的字符出现在`window`中时：
    - 缩小窗口的左边界：`window`中移除`left`所指向的字符，`left += 1`向右移动一位
  - 内层循环结束时，说明窗口中维持了 **当前没有重复字符的子串**，把`right`指向的字符加入窗口中，即`window.add(c)`
  - 统计当前窗口的大小，与`res`相判断；如果当前窗口长度大于`res`，就更新`res`等于当前窗口的大小，即`res = max(res, right - left + 1)`
  - 右指针`right += 1`向右移动一位 
- 返回`res`


**时间复杂度**：`O(n)`。因为在滑动窗口中，`right`指针从`0`移动到`n - 1`，至多移动了`n`次；`left`指针只有`left += 1`也至多移动了`n`次，所以总的时间复杂度为`O(n) + O(n) = O(n)`。
**空间复杂度**：`O(1)`。因为题目限制条件中定义`s`是一个由英文字母、数字和空格组成的字符串，所以可以认为`s`是一个ASCII字符，则总共有 **128** 中字符，所以可以认为空间复杂度为`O(128) = O(1)`。

#### 滑动窗口的模版
```Py
    n = len(nums)

    left = 0 # 定义左指针

    # 外层循环拓展右边界，right += 1
    # 内层循环拓展左边界，left += 1
    for right, num in enumerate(nums): # 右指针从0到n-1
        # 考虑当前的元素
        while left <= right and check(): # 当[left, right]符合题意时，更新left，直到[left, right]不符合题意


```

## 3. 算法实现
```Py
class Solution:
    def lengthOfLongestSubstring(self, s: str) -> int:
        if not s:
            return 0

        res = -inf
        window = set()
        left = 0

        for right, c in enumerate(s):
            while left <= right and c in window:
                window.remove(s[left])
                left += 1

            window.add(c)
            res = max(res, right - left + 1)
            right += 1

        return res
```

