# 0017. 电话号码的字母组合 Letter Combinations of a Phone Number
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.cn/problems/letter-combinations-of-a-phone-number)

## 1. 题目描述
给定一个仅包含数字 `2-9` 的字符串，返回所有它能表示的字母组合。答案可以按 **任意顺序** 返回。

给出数字到字母的映射如下（与电话按键相同）。注意 `1` 不对应任何字母。

示例 1：
```
输入：digits = "23"
输出：["ad","ae","af","bd","be","bf","cd","ce","cf"]
```

示例 2：
```
输入：digits = ""
输出：[]
```

示例 3：
```
入：digits = "2"
输出：["a","b","c"]
```

## 2. 解题思路
- 本题参考 [0078. 子集](/leetcode/0078_子集.md)。

### 2.1 子集型回溯
- 本题要求找到给定一个包含数字`2-9`的字符串，其中每个数字都对应着3-4个字母，要求返回字符串能表示的所有字母集合。
- 因此，可以先定义一个哈希表表示每个数字所能对应的字母，或者定义一个数组，数组中第`i`个元素就是数字`i`对应的字母集合。

### 2.2.1 回溯三问
- **选择列表：** `digits`中每个数字对应的字母集合
- **路径：** 用`path`记录路径上的元素（已经做出的选择）

1. **当前操作是什么：** 枚举字符串下标第`i`个位置（即`path[i]`）要填入的字母
2. **子问题是什么：** 构建结果字符串`>= i`的部分
3. **下一个子问题是什么：** 构建结果字符串`>= i + 1`的部分

因此，可以确认出回溯函数的递归方程为：
```                 
    backtrack(i) -> backtrack(i + 1)
```
 
### 2.2.2 回溯函数
回溯函数的本质是递归函数，因此，遵循递归的基本逻辑。

**1. 确定递归函数的参数和返回值**
- 定义回溯函数`backtrack`，参数为第`i`个子问题，没有返回值
```Py
    def backtrack(i: int) -> None:
```

**2. 确定递归的终止条件**: 即回溯结束时的边界条件，也就是遍历树 的边界条件
- 如果当前的子问题为构建字符串`>= n`的部分，即`i == n`，说明整个字符串已经构建好了（因为结果字符串的长度等于`digits`的长度）
- 把当前路径`path`加入到结果列表中`res`，并返回`return`
- **注意：** 因为路径`path`是一个数组，数组中每个元素是字符，最终返回的结果是`path`中每个字符组成的字符串
```Py
    if i == n:
        res.append(''.join(path))
        return
```

**3. 确定单层递归的逻辑**：即在决策树当前节点的当前操作
- 当前的选择列表为`digits[i]`的数字所对应的字母集合，即`mapping[int(digits[i])]`
- 开始循环：对于选择列表中的每一个字符`c`来说：
  - **做出选择**: 把当前的选择`c`字符加入到路径`path`
  - **继续递归**：继续向下递归进入下一个子问题，即`backtrack(i + 1)`
  - **撤回选择**：撤回当前做出的选择，即在路径中弹出`c`

**4. 调用递归函数**
- 定义全局变量`res`为结果列表，存储遍历决策树的所有结果
- 定义全局变量`path`为路径列表，记录当前路径
- 调用回溯函数`backtrack`，参数为`nums`下标第`0`个数字开始枚举
- 最后返回结果列表`res`

**时间复杂度**：`O(n * 4^n)`。`n`为数组`nums`的长度。因为每个数字对应的最多有`4`个字符，因此一共有`4 ^ n`中情况。`path.copy()`的时间复杂度为`O(n)`。

**空间复杂度**：`O(1)`。如果考虑递归用到的系统栈，则空间复杂度是`O(n)`。


## 3. 算法实现
### 3.1 子集型回溯 - 用数组做哈希表
```Py
class Solution:
    def letterCombinations(self, digits: str) -> List[str]:
        if not digits:
            return []

        mapping = ["", "", "abc", "def", "ghi", "jkl", "mno", "pqrs", "tuv", "wxyz"]
        res = []
        path = []
        n = len(digits)
        
        def backtrack(i):
            if i == n:
                res.append(''.join(path))
                return

            for c in mapping[int(digits[i])]:
                path.append(c)
                backtrack(i + 1)
                path.pop()
                
        backtrack(0)
        return res
```

### 3.1 用字典做哈希表
```Py
class Solution:
    def letterCombinations(self, digits: str) -> List[str]:
        if not digits:
            return []

        # mapping = ["", "", "abc", "def", "ghi", "jkl", "mno", "pqrs", "tuv", "wxyz"]
        mapping = {"0": "", "1": "", "2":"abc", "3": "def", "4": "ghi", "5":"jkl", "6":"mno", "7":"pqrs", "8": "tuv", "9": "wxyz"}
        res = []
        path = []
        n = len(digits)
        
        def backtrack(i):
            if i == n:
                res.append(''.join(path))
                return

            for c in mapping[digits[i]]:
                path.append(c)
                backtrack(i + 1)
                path.pop()
                
        backtrack(0)
        return res
```