# 0026. 删除有序数组中的重复项 Remove Duplicates from Sorted Array 
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/description/)

## 1. 题目描述
给你一个 **升序排列** 的数组 `nums` ，请你 **原地** 删除重复出现的元素，使每个元素 **只出现一次** ，返回删除后数组的新长度。元素的 **相对顺序** 应该保持 一致 。然后返回 `nums` 中唯一元素的个数。

考虑 `nums` 的唯一元素的数量为 `k` ，你需要做以下事情确保你的题解可以被通过：

更改数组 `nums` ，使 `nums` 的前 `k` 个元素包含唯一元素，并按照它们最初在 `nums` 中出现的顺序排列。`nums` 的其余元素与 `nums` 的大小不重要。
返回 `k` 。
判题标准:

系统会用下面的代码来测试你的题解:
```
int[] nums = [...]; // 输入数组
int[] expectedNums = [...]; // 长度正确的期望答案

int k = removeDuplicates(nums); // 调用

assert k == expectedNums.length;
for (int i = 0; i < k; i++) {
    assert nums[i] == expectedNums[i];
}
```
如果所有断言都通过，那么您的题解将被 通过。



示例1:
```
输入：nums = [1,1,2]
输出：2, nums = [1,2,_]
解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

示例2:
```
输入：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
输出：5, nums = [0,1,2,3,4]
解释：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

提示：
- `1 <= nums.length <= 3 * 104`
- `-104 <= nums[i] <= 104`。
- `nums` 已按 **升序** 排列

## 2. 解题思路
- 题目要求 **原地修改（In-place）**，指的是不可以新创建一个数组，只能在 **原数组** 的基础上操作
- 由于数组已经是 **升序数组**，说明数组中相同的元素一定 **相邻**，所以可以使用 **快慢指针** 来解决

### 2.1 快慢指针
- 定义两个指针，慢指针`slow`和快指针`fast`
- 慢指针在后面，保证`nums[0..slow]`无重复
- 快指针走到前面探路，如果找到 **不重复的元素**，即`nums[slow] != nums[fast]`，就让`slow`向前一步，然后把不重复的元素赋值给`nums[slow]`
- 因为是快指针`fast`向前走，所以遍历终止条件是：当快指针遍历完整个数组时，即`while fast < len(nums)`
- 当循环结束时，去重后的数组就是`nums[0..slow]`，因此去重后的数组长度是`slow + 1`

**快慢指针模版**：
```Py
    slow, fast = 0, 0

    while fast < len(nums):
        if nums[slow] != nums[fast]: # 说明nums[slow]到nums[fast]之间有重复
            # 去重

        fast += 1 # 快指针向前探路


```

* **时间复杂度**：`O(n)`。因为整个去重的过程只需要遍历数组一次。
* **空间复杂度**：`O(1)`。

## 3. 算法实现
### 3.1 快慢指针
```Python
class Solution:
    def removeDuplicates(self, nums: List[int]) -> int:
        # shortcut: 如果数组为空
        if len(nums) == 0:
            return 0
        
        slow, fast = 0, 0

        while fast < len(nums):
            if nums[fast] != nums[slow]: # nums[slow]到nums[fast]之间有重复
                slow += 1
                nums[slow] = nums[fast]

            fast += 1 # fast向前探路

        return slow + 1 # slow之后的不重要，去重后的数组就是nums[0..slow]
```