# 0027. 移除元素 Remove Element
[Leetcode题目链接](https://leetcode.com/problems/remove-element/description/)

## 1. 题目描述
给你一个数组`nums`和一个值`val`，你需要**原地**移除所有数值等于`val` 的元素，并返回移除后数组的新长度。

不要使用额外的数组空间，你必须仅使用`O(1)`额外空间并**原地**修改输入数组。

元素的顺序可以改变。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。

说明：

为什么返回数值是整数，但输出的答案是数组呢?

请注意，输入数组是以「引用」方式传递的，这意味着在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。

你可以想象内部操作如下:
```
// nums 是以“引用”方式传递的。也就是说，不对实参作任何拷贝
int len = removeElement(nums, val);

// 在函数里修改输入数组对于调用者是可见的。
// 根据你的函数返回的长度, 它会打印出数组中 该长度范围内 的所有元素。
for (int i = 0; i < len; i++) {
    print(nums[i]);
}
```

示例 1：
```
输入：nums = [3,2,2,3], val = 3
输出：2, nums = [2,2]
解释：函数应该返回新的长度 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。例如，函数返回的新长度为 2 ，而 nums = [2,2,3,3] 或 nums = [2,2,0,0]，也会被视作正确答案。
```

示例 2：
```
输入：nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
输出：5, nums = [0,1,4,0,3]
解释：函数应该返回新的长度 5, 并且 nums 中的前五个元素为 0, 1, 3, 0, 4。注意这五个元素可为任意顺序。你不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

## 2. 解题思路
**注意**：数组`array`的元素在内存中的地址是**连续**的，不能删除，只能**覆盖**。

### 2.1 暴力解法：两层`for`循环
* 先定义`i = 0`，`size = len(nums)`，也可以用右指针`l = len(nums)`
* 第一层**循环**遍历数组，找到目标元素`val`之后，第二层`for`循环依次更新目标元素之后的数组
* 第二个`for`循环中更新数组时，设定`j = [i + 1, size)`，目标元素之后的数组整体向**前**移动，所以每`i`个元素被后一个`i + 1`个元素取代，即`nums[j - 1] = nums[j]`
* 时间复杂度：`O(n^2)`
* 空间复杂度：`O(1)`

具体实现：

```
class Solution:
    def removeElement(self, nums: List[int], val: int) -> int:

    i, size = 0, len(nums)

    while i < size:
            # 如果找到目标元素
            if nums[i] == val:
                # 依次更新后面数组
                for j in range(i + 1, size):
                    nums[j - 1] = nums[j]
                
                size -= 1 # 长度减1
                i -= 1
            i += 1
    
    return size
```

### 2.2 快慢指针
双指针法（快慢指针）：通过一个**快指针**和一个**慢指针**在一个`for`循环里完成两个循环的工作。

定义：
* **快指针**：遍历数组，寻找**新数组**的元素，
* **慢指针**：指向更新**新数组**下表的位置

具体算法实现：
* 初始化快指针`fast`和慢指针`slow`都指向`0`，即`fast, slow = 0` 
* 快指针`fast`遍历数组，当`num[fast]`等于目标元素`val`时，即`num[fast] == val`时，慢指针`slow`不做更新；
* 如果`num[fast] != val`时，有两种情况
  * 前一个循环中，`nums[fast] != val`， 快指针`fast`继续向后遍历，此时`fast`和慢指针`slow`指针的在**同一个**位置，快指针指向的值`nums[fast]`赋值给慢指针`nums[slow]`，把`slow`向后移动一个位置（相当于没有操作）
  * 前一个循环中，`nums[fast] == val`，快指针`fast`继续向后遍历，此时`fast`在慢指针`slow`指针的后**一**个位置，快指针指向的值`nums[fast]`赋值给慢指针`nums[slow]`，把`slow`向后移动一个位置，即目标元素后一个位置的元素向前覆盖
* 最后返回新数组（没有目标元素数组）的长度，即返回慢指针`slow`

具体实现：
```
class Solution:
    def removeElement(self, nums: List[int], val: int) -> int:
        fast, slow = 0, 0
        size = len(nums)

        # 出队条件为 fast = size， 遍历的最后一个元素为 nums[size-1]
        while fast < size: 
            if (nums[fast] != val):
                nums[slow] = nums[fast]
                slow += 1
            fast += 1

        return slow
```

* 时间复杂度：`O(n)`
* 空间复杂度：`O(1)`
