# 0035. 搜索插入位置 Search Insert Postion
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.cn/problems/search-insert-position/)

## 1. 题目描述
给定一个排序数组和一个目标值，在数组中找到目标值，并返回其索引。如果目标值不存在于数组中，返回它将会被按顺序插入的位置。

请必须使用时间复杂度为 `O(log n)` 的算法。

示例1:
```
输入: nums = [1,3,5,6], target = 5
输出: 2
```

示例2:
```
输入: nums = [1,3,5,6], target = 2
输出: 1
```

示例3:
```
输入: nums = [1,3,5,6], target = 7
输出: 4
```

## 2. 解题思路
- 常规思路为遍历数组找到符合条件的元素，时间复杂度为`O(n)`；但是本题要求算法的时间复杂度为`O(log n)`，因此，可以使用**二分查找法（Binary Search）**
- 本题参考 [0034. 在排序数组中查找元素的第一个位置和最后一个位置](/leetcode/0034_在排序数组中查找元素的第一个和最后一个位置.md)。


### 2.1 lower_bound
- 题目中要求如果`target`在数组中，返回`target`的索引；如果`target`不存在数组中，返回`target`将会被按照顺序插入的位置，因此相当于直接求数组`nums`中 **第一个** 大于等于`target`的元素索引
- 所以可以直接调用`lower_bound`

```Py
    def lower_bound(nums: list(int), target) -> int:
        # [left, right]
        left, right = 0, len(nums) - 1

        while left <= right:
            # mid = left + (right - left) // 2 防止溢出
            mid = (left + right) // 2
            if nums[mid] < target:
                left = mid + 1
            else:
                right = mid - 1
        
        return left # right + 1
```

### 2.2 bisect_left
- 根据定义，`bisect_left`返回的是在排列好的数组`nums`中可以插入`target`的 **最左边** 位置
- 因此，`bisect_left`相当于`lower_bound`，返回的是`nums`中 第一个 **大于等于`target`** 的元素索引
- 假设`idx = bisect_left(nums, target)`，则`idx`左侧（不包括`idx`）一定 **小于** `target`，`idx`右侧（包括`idx`）一定 **大于等于`target`**

因此，本题中要求找到插入`target`的位置，相当于找到第一个大于等于`target`的索引，可以直接用`bisect_left(nums, target)`。

### 2.3 bisect_right
- 根据定义，`bisect_right`返回的是在排列好的数组`nums`中可以插入`target`的 **最右边** 位置
- 因此，`bisect_right`相当于`lower_bound`，返回的是`nums`中 第一个 **大于`target`** 的元素索引
- 假设`idx = bisect_right(nums, target)`，则`idx`左侧（不包括`idx`）一定 **小于等于** `target`，`idx`右侧（包括`idx`）一定 **大于`target`**

因此，本题中要求找到插入`target`的位置，即找到第一个大于等于`target`的索引，相当于找到第一个 **大于`target - 1`**的位置，所以用`bisect_left(nums, target - 1)`。

**时间复杂度**：`O(log n)`。因为每次循环时，数组长度都会减半，所以一共遍历了`log n`长度的数组。
**空间复杂度**：`O(1)`。

## 3. 算法实现
### 3.1 lower_bound
```Py
class Solution:
    def searchInsert(self, nums: List[int], target: int) -> int:
        if not nums:
            return 0

        left, right = 0, len(nums) - 1

        while left <= right:
            mid = (left + right) // 2

            if nums[mid] < target:
                left = mid + 1
            else:
                right = mid - 1

        return left
```

### 3.2 bisect_left
```Py
class Solution:
    def searchInsert(self, nums: List[int], target: int) -> int:
        return bisect_left(nums, target)
```

### 3.3 bisect_right
```Py
class Solution:
    def searchInsert(self, nums: List[int], target: int) -> int:
        return bisect_right(nums, target - 1)
```