# 0082. 删除排序列表中的重复元素II Remove Duplicates from Sorted List II
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-list-ii/description/)

## 1. 题目描述
给定一个已排序的链表的头 `head` ， 删除原始链表中所有重复数字的节点，只留下不同的数字 。返回 `已排序的链表` 。

示例1:
```
输入：head = [1,2,3,3,4,4,5]
输出：[1,2,5]
```

示例2:
```
输入：head = [1,1,1,2,3]
输出：[2,3]
```

## 2. 解题思路
- 本题参考 [0083. 删除排序列表中的重复元素](/leetcode/0083_删除排序列表中的重复元素.md)
- **注意**：题目要求删除链表中 **所有** 重复的元素，头节点`head`有可能和后序元素重复，因此头节点`head`有可能被删除。所以可以使用 **虚拟头节点**。

### 2.1 单指针一次遍历
- 定义虚拟头节点`dummy`，虚拟头节点的`next`指针指向头节点`head`
- 定义当前节点`cur`指向虚拟头节点
- 开始循环遍历：遍历时要比较`cur.next`和`cur.next.next`的值，所以循环的条件为 **当`cur.next`和`cur.next.next`不为空时**
  - 如果`cur.next`和`cur.next.next`值相同时，说明当前节点的下两个节点都是重复节点，需要进行删除操作
  - 先定义`val = cur.next.val`记录`cur.next`的值，方便之后比较
  - 开始循环找到当前节点`cur`之后第一个值不重复的节点，循环条件是当`cur.next`存在且`cur.next.val == val`时，`cur.next = cur.next.next`
  - 否则，说明当前节点的下一个节点`cur.next`不是重复节点，当前节点向下移动一位，`cur = cur.next`
- 返回链表的真正头节点，即虚拟头节点的下一位，`return dummy.next`

* **时间复杂度**：`O(n)`。链表中每个节点都遍历一次。
* **空间复杂度**：`O(1)`。

## 3. 算法实现
### 3.1 单指针一次遍历
```Python
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def deleteDuplicates(self, head: Optional[ListNode]) -> Optional[ListNode]:
        if not head:
            return None

        dummy = ListNode(-1, head)
        cur = dummy

        while cur.next and cur.next.next:
            if cur.next.val == cur.next.next.val:
                val = cur.next.val
                while cur.next and cur.next.val == val:
                    cur.next = cur.next.next
            else:
                cur = cur.next

        return dummy.next
```