# 0083. 删除排序列表中的重复元素 Remove Duplicates from Sorted List
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/remove-duplicates-from-sorted-list/description/)

## 1. 题目描述
给你一个 **升序排列** 的链表的头节点`head` ，请你 **原地** 删除重复出现的元素，使每个元素 **只出现一次** ，返回删除后数组的新长度。元素的 **相对顺序** 应该保持 一致 。然后返回 `nums` 中唯一元素的个数。

考虑 `nums` 的唯一元素的数量为 `k` ，你需要做以下事情确保你的题解可以被通过：

更改数组 `nums` ，使 `nums` 的前 `k` 个元素包含唯一元素，并按照它们最初在 `nums` 中出现的顺序排列。`nums` 的其余元素与 `nums` 的大小不重要。
返回 `k` 。

示例1:
```
输入：nums = [1,1,2]
输出：2, nums = [1,2,_]
解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

示例2:
```
输入：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
输出：5, nums = [0,1,2,3,4]
解释：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
```

## 2. 解题思路
- 本题参考 [0026. 删除有序数组中的重复项](/leetcode/0026_删除有序数组中的重复项.md)
- **注意**：本题中可以保证头节点`head`不被删除，因为如果`head`和`head.next`值相同，只需要删除`head.next`；因此不需要使用 **虚拟头节点**


### 2.1 快慢指针
- 定义两个指针，慢指针`slow`和快指针`fast`；初始化快慢指针都指向头节点`head`
- 开始遍历链表，遍历的终止条件为：如果快指针`fast`不为空，即`while fast:`
  - 快指针走到前面探路，如果找到 **不重复** 的节点，即`slow.val != fast.val`，说明从`slow`到`fast`之间的节点可能有重复，就进行去重操作。
  - 慢指针`slow`的下一个节点指向快指针`fast`，然后让慢指针`slow`指向下一个节点，即`slow = slow.next`
  - 快指针向下一个节点移动，即`fast = fast.next`
- 当循环结束时，去重后的链表就是从头节点`head`到慢指针`slow`，因此，删去慢指针`slow`之后的节点，即`slow.next = None`

**快慢指针模版**：
```Py
    slow, fast = head, head

    while fast: # fast遍历完整个链表
        if slow.val != fast.val: # 说明slow到fast之间有重复
            # 去重

        fast = fast.next # 快指针向前探路
```

### 2.2 单指针一次遍历
- 假设链表中节点`cur`要删除下一个节点，本质是当前节点`cur`的`next`指针指向下一个节点的下一个节点，即`cur.next = cur.next.next`
- 因此可以只使用 **一次遍历** 删除重复的节点

具体算法：
- 定义当前节点`cur`指向头节点`head`
- 开始循环遍历：因为要比较当前节点`cur`的值和当前节点的下一个节点`cur.next`的值，所以循环条件为 **当当前节点`cur`和当前节点的下一个节点`cur.next`都不为空时**：
  - 如果当前节点的值`cur.val`和当前节点的下一个节点的值`cur.next.val`相同时，删除当前节点的下一个节点，即当前节点的`next`指向当前的下 **两** 个节点，即`cur.next = cur.next.next`
  - 否则，说明`cur.val != cur.next.val`，当前节点向右边移动，继续处理后序的节点，即`cur = cur.next`

* **时间复杂度**：`O(n)`。链表中每个节点都遍历一次。
* **空间复杂度**：`O(1)`。

## 3. 算法实现
### 3.1 快慢指针
```Python
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def deleteDuplicates(self, head: Optional[ListNode]) -> Optional[ListNode]:
        # shortcut：链表为空时
        if not head:
            return None
        
        slow, fast = head, head

        while fast:
            if slow.val != fast.val:
                slow.next = fast
                slow = slow.next
            fast = fast.next
        slow.next = None

        return head
```

### 3.2 单指针一次遍历 
```Py
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def deleteDuplicates(self, head: Optional[ListNode]) -> Optional[ListNode]:
        if not head:
            return None

        cur = head

        while cur and cur.next:
            if cur.next.val == cur.val:
                cur.next = cur.next.next
            else:
                cur = cur.next

        return head
```