# 0086. 分隔链表 Partition List
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/partition-list/)

## 1. 题目描述
给你一个链表的头节点`head`和一个特定值`x` ，请你对链表进行分隔，使得所有 **小于**`x`的节点都出现在 **大于或等于** `x` 的节点之前。

你应当 **保留** 两个分区中每个节点的初始相对位置。

示例1:
```
输入：head = [1,4,3,2,5,2], x = 3
输出：[1,2,2,4,3,5]
```

示例2:
```
输入：head = [2,1], x = 2
输出：[1,2]
```


提示：
- 链表中节点的数目在范围`[0, 200]`内
- `-100 <= Node.val <= 100`。
- `-200 <= x <= 200`

## 2. 解题思路
- 根据题意分割一个单链表，使所有 **小于**`x`的节点出现在所有 **大于或等于**`x`的节点后，并且需要保留每个节点的相对位置。
- 因为是链表，不用考虑空间复杂度过大。可以直接创建两个链表`small`和`large`，然后遍历链表根据条件分割，最后把`large`链表接到`small`链表之后

### 2.1 双指针创建大小链表
- 使用虚拟节点创建链表`small`和`large`；链表`small`中存放所有 **小于** `x`的节点，链表`large`中存放所有 **大于或等于** `x`的节点
- 开始迭代遍历列表`head`：当单链表`head`不为空时，
  - 如果当前节点的值`head.val`**小于** `x`，当前节点接到`small`链表上
  - 如果当前节点的值`head.val`**大于或等于** `x`，当前节点接到`large`链表上
  - `head`指针向后移动
- 单链表为空时，说明所有节点都遍历完，此时`small`指向该链表的最后一个节点，把`large`链表的头节点接到`small`后，即`cur2.next = large.next`
- **注意**：需要把`large`链表的最后一位设置为空`None`，否则会形成 **环形链表**，因为`large`中节点的`next`可能有指向`small`链表中的节点，会导致 **超出内存限制**

* **时间复杂度**：`O(n + m)`。`n`, `m`代表两个链表的长度。
* **空间复杂度**：`O(n + m)`。`n`, `m`代表两个链表的长度。

## 3. 算法实现
### 3.1 双指针创建大小链表
```Python
# Definition for singly-linked list.
# class ListNode:
#     def __init__(self, val=0, next=None):
#         self.val = val
#         self.next = next
class Solution:
    def partition(self, head: Optional[ListNode], x: int) -> Optional[ListNode]:
        small = ListNode(-1)
        large = ListNode(-1)

        p1 = small
        p2 = large

        while head:
            if head.val < x:
                p1.next = head
                p1 = p1.next
            else: # head.val >= x
                p2.next = head
                p2 = p2.next
            
            head = head.next
        
        p1.next = large.next
        p2.next = None

        return small.next
```