# 0111 二叉树的最小深度 Minimum Depth of Binary Tree
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/minimum-depth-of-binary-tree/description/)

## 1. 题目描述
给定一个二叉树，找出其最小深度。

最小深度是从根节点到最近叶子节点的最短路径上的节点数量。

说明：叶子节点是指没有子节点的节点。

示例1:
<center> 3 </center>
<center>/&nbsp;&nbsp;&nbsp;\</center>
<center>9&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;20</center>
<center>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;/&nbsp;&nbsp;&nbsp;\</center>
<center>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;15&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</center>

```
输入：root = [3,9,20,null,null,15,7]
输出：2
```

示例2:
```
输入：root = [2,null,3,null,4,null,5,null,6]
输出：5
```

## 2. 解题思路

本题与 [104. 二叉树的最大深度](/leetcode/0104_二叉树的最大深度.md)很像，但是要注意本题递归的**终止条件**。

### 2.2 思路2: 分解问题（递归）
所谓分解问题即把总问题分解成若干个子问题（子树）来解决。对于每一个子问题求出答案，相当于使用递归来解决。注意递归的三要素。

本题计算二叉树的最小深度，可以通过每一个子树的最小深度推导出来。
根据定义，最小深度是从根节点到最近叶子节点的最短路径上的节点数量。

递归三要素：函数名和返回值，终止条件，单层递归的逻辑。
- 函数名和返回值用原函数
- **终止条件(Base Case)**：求最小深度的终止条件有以下三种情况：
  - 当一个节点为空时，该节点的深度为`0`；
  - 当一个节点为 **叶子节点** （即左右子节点都为空）时，该节点的深度为`1`；
```Python
if not root.left or not root.right: # 左右子节点都为空
        return 1
```

  - 当一个节点左右子节点只有 **一个** 为空时，该节点的最小深度为 **不为空** 的另一边子树深度
```Python
if not root.left and not root.right: # 左右子节点只有一个为空
        return left + right + 1 # 为空的一边等于0， 加0对于结果无影响
```

- 单层递归的逻辑：
  - 当一个节点左右子节点 **都不** 为空时，一个节点的最小深度等于左右子树的最小深度 + 1。


**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。
**空间复杂度**：`O(height) = O(log n)`。递归函数需要调用系统栈，取决于递归的深度，即树的高度。

## 3. 算法实现
### 3.1 Python - 分解问题（递归）
```Python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def minDepth(self, root: Optional[TreeNode]) -> int:
        # null root
        if not root:
            return 0

        # 叶子节点
        if not root.left and not root.right:
            return 1

        left = self.minDepth(root.left)
        right = self.minDepth(root.right)

        # 只有一个子节点，返回另一边
        if not root.left or not root.right:
            return left + right + 1

        # 左右子节点都有
        return 1 + min(left, right)
```