# 0199. 二叉树的右视图 Binary Tree Right Side View
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/binary-tree-right-side-view/)

## 1. 题目描述

给定一个二叉树的 **根节点** `root`，想象自己站在它的右侧，按照从顶部到底部的顺序，返回从右侧所能看到的节点值。

示例 1：

```
输入: root = [1,2,3,null,5,null,4]
输出: [1,3,4]
```

示例 2：

```
输入: root = [1,null,3]
输出: [1,3]
```

示例 3：

```
输入: root = []
输出: []
```

## 2. 解题思路
本题有两种解题思路，分别使用 **迭代** 和 **递归**。

### 2.1 层序遍历（迭代）
本题需要返回二叉树从 **右侧** 能看到的节点值，需要从上到下每层依次遍历。因此，可以考虑使用 **广度优先搜索**，具体思路参考[0102. 二叉树的层序遍历](/leetcode/0102_二叉树的层序遍历.md)。

**注意**：
- **广度优先搜索（BFS）** 需要定义**队列** 来记录二叉树每一层的节点； **深度优先搜索（DFS）** 直接使用 **系统栈** 进行递归，因此无需使用额外的数据结构。
- 因此，**广度优先搜索（BFS）** 的 **空间** 复杂度比 **深度优先搜索（DFS）** 高。

二叉树层序遍历具体算法：
- 定义返回的列表`res`；如果根节点`root`为空，返回空列表
- 定义辅助数据结构队列`que`，在`Python`中使用双向队列`deque()`来定义队列，即`que = deque()`；队列 **先进先出**，使用`append()`加入队列，`popleft()`弹出队列
- 开始迭代：
  - 当队列`que`不为空时，先记录队列的长度`size = len(que)`，此长度就是二叉树 **每一层** 节点的个数
  - 开始循环：当`i`在`0`到`size`之间时，依次弹出队列头部的节点，并记录为`cur`；如果`i`等于`size - 1`，说明此时节点`cur`是二叉树该层最后一个节点，也就是二叉树从右边看到的节点。因此，在`res`中记录此时节点的值`cur.val`
  - 在队列中加入刚被弹出的节点`cur`的左右子树
- 返回列表`res`

**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。

**空间复杂度**：`O(n)`。每个节点最多进队列一次，所以队列长度最大不不超过`n`，所以这里的空间代价为`O(n)`。

### 2.2 递归（深度优先搜索）
本题也可以使用 **递归遍历**。思路为从上到下递归遍历整个二叉树。
- 需要返回的节点是二叉树每一层最右边的节点，所以在递归中需要记录当前递归的 **深度** （层数）。- 因为根节点`root`的深度为`0`，所以每个节点的深度等于返回列表`res`的长度减去`1`。
- 题目要求返回二叉树从 **右边** 看到的节点，可以使用 **前序遍历**，先遍历当前节点的 **右子树**，再遍历**左子树**。
- 此时递归遍历的顺序是：当前节点 -> 右子树的右子树 -> 右子树的左子树 -> 左子树的右子树 -> 左子树的左子树

具体算法：
- **递归的参数和返回值**：定义递归函数`traverse`，参数为根节点`root`和该层节点的深度`depth`；没有返回值
```Py
    def traverse(root, depth) -> None
```
- **递归的终止条件**：如果当前根节点为空，返回`None`

- **单层递归的逻辑**：
  - 如果当前节点的深度`depth`等于返回列表`res`的长度，说明当前节点是二叉树这一层最右边的节点。把当前节点的值加入返回列表中。如果当前节点的深度小于返回列表的长度，说明二叉树这一层中已经有节点是该层最右边节点，因此需要继续往下遍历当前节点的左右子树。
  - 先递归遍历当前节点的 **右子树**，传入参数中深度为当前深度`depth`加`1`。即`traverse(root.right, depth + 1)`
  - 再递归遍历当前节点的 **左子树**，传入参数中深度为当前深度`depth`加`1`。即`traverse(root.left, depth + 1)`

- 调用递归函数，传入参数为根节点`root`，和根节点的深度为`0`


## 3. 算法实现
### 3.1 层序遍历（迭代）
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def rightSideView(self, root: Optional[TreeNode]) -> List[int]:
        res = list()

        if not root:
            return res

        que = deque()
        que.append(root)

        while que:
            size = len(que)

            for i in range(size):
                cur = que.popleft()

                if i == size - 1:
                    res.append(cur.val)

                if cur.left:
                    que.append(cur.left)
                if cur.right:
                    que.append(cur.right)
        
        return res
```

### 3.2 递归
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def rightSideView(self, root: Optional[TreeNode]) -> List[int]:
        self.res = list()

        def traverse(root, depth) -> None:
            if not root:
                return None
            
            if depth == len(self.res):
                self.res.append(root.val)

            traverse(root.right, depth + 1)
            traverse(root.left, depth + 1)

        traverse(root, 0)
        return self.res
```