# 0230. 二叉搜索树中第K小的元素 Kth Smallest Element in BST
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/kth-smallest-element-in-a-bst/description/)

## 1. 题目描述

给定一个二叉搜索树的根节点 `root` ，和一个整数 `k` ，请你设计一个算法查找其中第 `k` 个最小元素（从 `1` 开始计数）。

示例 1：

```
输入：root = [3,1,4,null,2], k = 1
输出：1
```

示例 2：

```
输入：root = [5,3,6,2,4,null,null,1], k = 3
输出：3
```

## 2. 解题思路
### 2.1 二叉搜索树的性质
二叉搜索树的性质 BST：
- 对于二叉搜索树的每一个节点`node`，左子树的值都小于`node`的值，右子树的值都大于`node`的值
- 对于二叉搜索树的每一个节点`node`，左子树和右子树都是二叉搜索树

因此，二叉搜索树的中序遍历的结果是 **升序排列**。

解释：
中序遍历要先遍历到最左节点，在二叉搜索树中，最左节点一定是 **整个树的最小节点**，然后依次增加，因此遍历的结果相当于升序排列。

中序遍历框架：
```Py
def inorder(root: TreeNode):
    if not root:
        return
    
    inorder(root.left)

    # 中序位置

    inorder(root.right)
```

### 2.2 中序遍历
因为二叉搜索树的中序遍历结果是升序排列，本题要求第`k`个最小元素，可以用中序遍历来解决。

- 定义外部变量`self.res = 0`，`self.rank = 0`；`self.res`代表最终结果，`self.rank`表示每个节点的根据值大小的排名
- 定义递归函数`traverse`，参数为根节点`root`，没有返回值
- 递归终止条件为，如果当前节点为空，就返回
- **中序遍历**开始：
  - 先递归遍历根节点`root`的左子树，即`traverse(root.left)`
  - 中序位置，更新当前节点的排名，`self.rank += 1`
  - 如果当前节点的排名等于`k`，则当前节点就是第`k`个最小节点，返回当前节点的值
  - 递归遍历根节点`root`的右子树，即`traverse(root.right)`

**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。

**空间复杂度**：`O(1)`。


### 2.3 应用二叉搜索树的性质
应用二叉搜索树可以近一步优化算法，减少时间复杂度为`O(log n)`。但是需要更新节点`TreeNode`的定义。

根据二叉搜索树 BST 的性质，如果每个节点都已知自己在整个树中的 **排名**，则可以近一步优化算法。

假设当前节点已知排名为`m`, 想找到第`k`个最小节点：
- 如果`m == k`，则当前节点就是第`k`个最小节点，返回当前节点
- 如果`m > k`，说明要找的节点 **小于** 当前节点，因此要找的节点在当前节点的 **左子树** 中
- 如果`m < k`，说明要找的节点 **大于** 当前节点，因此要找的节点在当前节点的 **右子树** 中

因此，如果重新定义节点`TreeNode`，让每个节点都知道，以自己为根的这个树有多少个节点，那么就可以推断出当前节点的排名。具体算法为：
当前节点排名 = 当前节点左子树的数量 + 1

更新节点`TreeNode`定义：
```Py
class TreeNode:
    def __init__(self):
        self.val = None
        self.left = None
        self.right = None
        self.size = None # 以该节点为根的子树数量
```

## 3. 算法实现
### 3.1 中序遍历
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def kthSmallest(self, root: Optional[TreeNode], k: int) -> int:
        self.res = 0
        self.rank = 0

        def traverse(root):
            if not root:
                return
            
            traverse(root.left)

            # inorder
            self.rank += 1
            
            if self.rank == k:
                self.res = root.val
                return

            traverse(root.right)
        
        traverse(root)
        return self.res
```