# 0235. 二叉搜索树的最近公共祖先 Lowest Common Ancestor of a Binary Search Tree
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-search-tree/description/)

## 1. 题目描述
给定一个二叉搜索树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

百度百科中最近公共祖先的定义为：“对于有根树 T 的两个结点 p、q，最近公共祖先表示为一个结点 x，满足 x 是 p、q 的祖先且 x 的深度尽可能大（一个节点也可以是它自己的祖先）。”

例如，给定如下二叉搜索树:  root = [6,2,8,0,4,7,9,null,null,3,5]

示例1:
```
输入: root = [6,2,8,0,4,7,9,null,null,3,5], p = 2, q = 8
输出: 6 
解释: 节点 2 和节点 8 的最近公共祖先是 6。
```

示例2:
```
输入: root = [6,2,8,0,4,7,9,null,null,3,5], p = 2, q = 4
输出: 2
解释: 节点 2 和节点 4 的最近公共祖先是 2, 因为根据定义最近公共祖先节点可以为节点本身。
```

## 2. 解题思路

### 2.1 二叉搜索树 Binary Search Tree

二叉搜索树（BST）是一个有序树：

- 若它的左子树不空，则**左**子树上所有结点的值均**小**于它的根结点的值；
- 若它的右子树不空，则**右**子树上所有结点的值均**大**于它的根结点的值；
- 它的左、右子树也分别为二叉搜索树

本题参考 [0236. 二叉树中的最近公共祖先](/leetcode/0236_二叉树中的最近公共祖先.md)，如果节点`root`是`p`和`q`的**最近公共祖先**，有以下三种情况：
- 节点`p`和`q`分别在节点`root`的左右子树上
- 节点`p`是`root`，节点`q`在`root`的左子树或者右子树上
- 节点`q`是`root`，节点`p`在`root`的左子树或者右子树上

因此，可以应用 **二叉搜索树** 的性质，判断当前节点`root`和节点`p``q`的大小，有以下三种情况：
- 如果当前节点`root`的值都 **大于** `p`和`q`，说明最近公共祖先在当前节点`root`的 **左子树**中
- 如果当前节点`root`的值都 **小于** `p`和`q`，说明最近公共祖先在当前节点`root`的 **右子树**中
- 如果当前节点`root`的值 **大于** `p` **小于**`q`或者 **大于** `q` **小于**`p`，即`p``q`分别在当前节点的左右子树上，说明当前节点`root`就是`p``q`的最近公共祖先。

### 2.2 两次遍历

题目给定二叉搜索树，应用二叉搜索树的性质来寻找树中某个节点或者根节点到该节点的路径。例如需要找到节点`p`：
- 从根节点开始遍历
- 如果当前节点就是`p`，返回
- 如果当前节点的值大于`p`，说明`p`在当前节点的左子树，因此将当前节点移动到它的左子节点
- 如果当前节点的值小于`p`，说明`p`在当前节点的右子树，因此将当前节点移动到它的右子节点

因此，根据以上寻找路径的方法，可以先分别找到从根节点到`p`，`q`的路径，然后相比较。`p`，`q`的最近公共祖先就是从根节点到它们路径上的**分岔点**，即最后一个相同的节点。

- 时间复杂度：`O(n)`。`n`是给定的二叉搜索树的节点个数。最坏情况下，二叉搜索树成链表，所以需要全部遍历。
- 空间复杂度：`O(n)`。`n`是给定的二叉搜索树的节点个数。

### 2.3 一次遍历
在两次遍历的基础上可以优化为只需要进行一次遍历，即将`p`，`q`两个节点一起遍历。
- 从根节点开始遍历
- 如果当前节点的值同时大于`p`，`q`的值，说明它们都在当前节点的左子树中，将当前节点移动到它的左子节点
- 如果当前节点的值同时小于`p`，`q`的值，说明它们都在当前节点的右子树中，将当前节点移动到它的右子节点
- 如果当前节点不满足以上两个要求，说明当前节点就是`p`，`q`的分岔点。
- 时间复杂度：`O(n)`。`n`是给定的二叉搜索树的节点个数。最坏情况下，二叉搜索树成链表，所以需要全部遍历。
- 空间复杂度：`O(1)`。

### 2.4 递归
思路与一次遍历相同。

## 3. 算法实现

### 3.1 Python - 递归
```Python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def lowestCommonAncestor(self, root: 'TreeNode', p: 'TreeNode', q: 'TreeNode') -> 'TreeNode':
        # recursive
        ancestor = root

        if ancestor.val > p.val and ancestor.val > q.val:
            return self.lowestCommonAncestor(ancestor.left, p, q)
        elif ancestor.val < p.val and ancestor.val < q.val:
            return self.lowestCommonAncestor(ancestor.right, p, q)
        else:
            return ancestor
        
```

### 3.1 Python - 两次遍历
```Python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def lowestCommonAncestor(self, root: 'TreeNode', p: 'TreeNode', q: 'TreeNode') -> 'TreeNode':
        def getPath(root: TreeNode, target: TreeNode) -> List[TreeNode]:
            path = list()
            temp = root
            while temp != target:
                path.append(temp)

                if temp.val > target.val:
                    temp = temp.left
                else:
                    temp = temp.right
            # temp = target
            path.append(temp)
            return path

        p_path = getPath(root, p)
        q_path = getPath(root, q)
        ancestor = None

        for i, j in zip(p_path, q_path):
            if i == j:
                ancestor = i
            else:
                break
        
        return ancestor

```