# 0236. 二叉树中的最近公共祖先 Lowest Common Ancestor of a Binary Tree
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/lowest-common-ancestor-of-a-binary-tree/description/)

## 1. 题目描述

给定一个二叉树, 找到该树中两个指定节点的最近公共祖先。

百度百科中最近公共祖先的定义为：“对于有根树 T 的两个节点 p、q，最近公共祖先表示为一个节点 x，满足 x 是 p、q 的祖先且 x 的深度尽可能大（**一个节点也可以是它自己的祖先**）。”

示例 1：

```
输入：root = [3,5,1,6,2,0,8,null,null,7,4], p = 5, q = 1
输出：3
解释：节点 5 和节点 1 的最近公共祖先是节点 3 。
```

示例 2：

```
输入：root = [3,5,1,6,2,0,8,null,null,7,4], p = 5, q = 4
输出：5
解释：节点 5 和节点 4 的最近公共祖先是节点 5 。因为根据定义最近公共祖先节点可以为节点本身。
```

示例 3：

```
输入：root = [1,2], p = 1, q = 2
输出：1
```

## 2. 解题思路
> **祖先**:若节点`p`在节点`root`的左子树或者右子树中，那么节点`root`就是节点`p`的祖先。
> **公共祖先**： 若节点`p`和节点`q`在节点`root`的左子树或者右子树中，那么节点`root`就是节点`p`和`q`的公共祖先。

根据定义，节点`p`和`q`的**最近公共祖先**则为公共祖先中深度最大的节点。

因此，如果节点`root`是`p`和`q`的**最近公共祖先**，有以下三种情况：
- 节点`p`和`q`分别在节点`root`的左右子树上
- 节点`p`是`root`，节点`q`在`root`的左子树或者右子树上
- 节点`q`是`root`，节点`p`在`root`的左子树或者右子树上

### 2.1 后序遍历
- 题目求两个节点的 **最近公共祖先**，需要先找到两个节点的公共祖先，然后比较深度，求出深度最大的祖先。因此，使用后序遍历 **从下到上** 的递归遍历整个二叉树，可以保证找到的第一个 **公共祖先** 就是 **最近公共祖先**。

> 递归写法的三要素：
> 1. 确定递归的 **参数和返回值**
> 2. 确定递归的 **终止条件**
> 3. 确定 **单层递归的逻辑**

- **递归的参数和返回值**：定义递归函数`find`，传入当前节点`root`，需要比较的两个节点`p`和`q`；返回找到的节点

- **递归的终止条件：** 
  - 如果当前节点为空，则返回`None`
  - 如果当前节点`root`等于`p`或者`q`，返回当前节点`root`

- **单层递归的逻辑**：
  - 递归遍历当前节点的左子树，返回的节点记为`left`
  - 递归遍历当前节点的右子树，返回的节点记为`right`
  - 判断`left`和`right`，有以下几种情况：
    - 如果`left`和`right`同时为空，说明当前节点`root`的左右子树都不包含`p`和`q`，返回`None`
    - 如果`left`和`right`都存在，说明节点`p`和`q`分别存在当前节点`root`的左右子树上，则当前节点`root`就是两个节点的**最近公共祖先**。因此，返回当前节点`root`
    - 如果`right`存在，但是`left`为空，说明当前节点`root`的 **右** 子树包含`p`或者`q`，但是肯定不在当前节点的左子树上，因此返回`right`
    - 如果`left`存在，但是`right`为空，说明当前节点`root`的 **左** 子树包含`p`或者`q`，但是肯定不在当前节点的右子树上，因此返回`right`


**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。

**空间复杂度**：`O(n)`。


## 3. 算法实现
### 3.1 后序遍历
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, x):
#         self.val = x
#         self.left = None
#         self.right = None

class Solution:
    def lowestCommonAncestor(self, root: 'TreeNode', p: 'TreeNode', q: 'TreeNode') -> 'TreeNode':
        def find(root, p, q) -> TreeNode:
            if not root:
                return None
            
            if root.val == p.val or root.val == q.val:
                return root

            left = find(root.left, p, q)
            right = find(root.right, p, q)

            if left and right: # 说明root是LCA
                return root

            return left if left else right
        
        return find(root, p, q)
```

