# 0257. 二叉树的所有路径 Binary Tree Paths
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/binary-tree-paths/)

## 1. 题目描述

给你一个二叉树的根节点 `root` ，按 **任意顺序** ，返回所有从根节点到叶子节点的路径。

**叶子节点** 是指没有子节点的节点。

示例 1：
<center> 1 </center>
<center>/&nbsp;&nbsp;&nbsp;\</center>
<center>2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</center>
<center>&nbsp;&nbsp;&nbsp;\&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</center>
<center>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</center>

```
输入：root = [1,2,3,null,5]
输出：["1->2->5","1->3"]
```

示例 2：

```
输入：root = [1]
输出：["1"]
```


## 2. 解题思路
本题涉及到回溯算法。参考[0129. 求根节点到叶子节点的数字之和。](/leetcode/0129_求根节点到叶子节点的数字之和.md)

回溯算法通常通过 **深度优先搜索 DFS** 遍历空间。

在本题中，基本思路为遍历二叉树，在遍历的过程中，每个节点都需要知道从根节点到该节点的 **路径**。如果遍历到叶子节点，就记录下该条路径。然后 **回溯** 回退，然后继续遍历另一个路径。

### 2.1 回溯遍历 - 没有返回值
回溯的本质是遍历，因此本题思路参照遍历二叉树。

- 定义遍历函数`traverse`，参数是根节点`root`，没有返回值。
```Python 
def traverse(root: TreeNode) -> None:
```
- 维护外部变量`self.res = list(), self.path = list()`，`self.res`代表最终的结果，`self.path`代表每个节点所对应的从根节点到该节点的路径
- 遍历的终止条件是，如果节点为空，就返回（终止条件相当于退出）
- 回溯可以分为 **进入** 和 **退出**
  - **进入**一个节点时（前序位置），记录下从根节点到当前节点路径，即`self.path.append(str(root.val))`
  - 判断该节点是否为 **叶子节点**，如果该节点是叶子节点，先合并当前节点的路径，然后更新`self.res`
```Python
    cur_path = "->".join(self.path)
    self.res.append(cur_path)
```
  - 继续递归遍历该节点的左子树和右子树
  - **退出**该节点时（后序位置），要恢复本次尝试之前的状态，即恢复`self.path`为上一个节点的路径，只需要将本节点从`self.path`中移除即可。即`self.path.pop()`。

**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。

**空间复杂度**：`O(height) = O(log n)`。递归函数需要调用系统栈，取决于递归的深度，即树的高度。

## 3. 算法实现
### 3.1 回溯遍历 - 没有返回值
```Python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def binaryTreePaths(self, root: Optional[TreeNode]) -> List[str]:
        self.res = list()
        self.path = list()

        def traverse(root: TreeNode) -> None:
            if not root:
                return
            
            # 进入
            self.path.append(str(root.val))

            # leaf node 
            if not root.left and not root.right:
                cur_path = "->".join(self.path)
                self.res.append(cur_path)

            traverse(root.left)
            traverse(root.right)
            
            # 退出 
            self.path.pop()
            
        traverse(root)
        return self.res
```

