# 二叉搜索树中的众数 Find Mode in BST
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/find-mode-in-binary-search-tree/description/)

## 1. 题目描述
给你一个含重复值的二叉搜索树（BST）的根节点 `root` ，找出并返回 BST 中的所有 **众数（即，出现频率最高的元素）**。

如果树中有不止一个众数，可以按 **任意顺序** 返回。

假定 `BST` 满足如下定义：

- 结点左子树中所含节点的值 **小于等于** 当前节点的值
- 结点右子树中所含节点的值 **大于等于** 当前节点的值
- 左子树和右子树都是二叉搜索树

示例 1：

```
输入：root = [1,null,2,2]
输出：[2]
```

示例 2：

```
输入：root = [0]
输出：[0]
```

## 2. 解题思路
二叉搜索树的递归遍历框架为：
```Py
def traverse(root: TreeNode, val: int) -> TreeNode:
    if not root:
        return None
    
    if root.val > val: # 递归遍历左子树
        return traverse(root.left, val)
    elif root.val < val: # 递归遍历右子树
        return traverse(root.right, val)
    else: # root.val == val
        # 找到节点
```

如果题目给的不是BST，只是普通的二叉树，解题思路为：
- 遍历二叉树，统计每个值出现的次数，存在`map`中
- 遍历`map`找出现次数最高的值

因为本题给的是BST，可以应用二叉搜索树和中序遍历递归的关系。
- 中序遍历BST的结果为 **升序数列**
- 优化中序遍历框架，使用前节点指针`pre`，把当前节点和前节点作对比，同时统计出现的次数`count`和最大次数`maxCount`；如果次数`count`等于最大次数`maxCount`，把当前节点加入结果数组`res`；并且如果次数`count`超过最大次数`maxCount`，更新最大次数`maxCount`，并且重置结果数组`res`。

### 2.1 中序遍历
- 维护外部变量`self.res = list()`，`self.pre = None`，`self.count = 0`，`self.maxCount = 0`。`self.res`代表结果数组；`self.pre`指向遍历中的前一个节点，初始化为空；`self.count`，`self.maxCount`分别为当前节点值出现的次数和最大次数。
- 定义递归函数`traverse`，参数为根节点`root`，没有返回值
- 递归的终止条件：如果当前节点为空，就返回
- 中序遍历框架：
  - 先遍历当前节点的左子树，即`traverse(root.left)`
  - 中序位置进行操作：
    - 先判断`self.pre`，如果前节点指针为空，说明遍历到最左节点，更新当前节点值出现的次数`self.count = 1`
    - 判断当前节点和前节点值是否相等，如果不相等，更新当前节点值出现的次数`self.count = 1`；如果相等，更新`self.count += 1`
    - 判断当前节点值出现次数`self.count`和最大次数`self.maxCount`；如果当前次数等于最大次数，说明当前节点也是个众数，更新结果数组加入当前节点，即`self.res.append(root.val)`
    - 如果当前次数大于最大次数，说明找到了出现次数 **更多** 的节点值，更新最大次数`maxCount = count`，同时 **重置** 结果数组，加入当前节点，即`self.res = [root.val]`
    - 更新`self.pre`，前一个节点指针指向当前节点
  - 后遍历当前节点的右子树，即`traverse(root.right)`
- 原函数最后返回`self.res`

**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。平均时间复杂度为`O(log n)`。最坏的情况：`O(n)`。

**空间复杂度**：`O(1)`。

## 3. 算法实现
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def findMode(self, root: Optional[TreeNode]) -> List[int]:
        self.res = list()
        self.pre = None
        self.count = 0
        self.maxCount = 0

        def traverse(root):
            if not root:
                return
            
            traverse(root.left)

            if not self.pre or self.pre.val != root.val:
                self.count = 1
            else:
                self.count += 1
            
            if self.count == self.maxCount:
                self.res.append(root.val)
            
            if self.count > self.maxCount:
                self.maxCount = self.count
                self.res = [root.val]

            self.pre = root

            traverse(root.right)

        traverse(root)
        return self.res
```