# 0530. 二叉搜索树的最小绝对差 Minimum Absolute Difference in BST
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/minimum-absolute-difference-in-bst/description/)

## 1. 题目描述
给你一个二叉搜索树的根节点 `root` ，返回 **树中任意两不同节点值之间的最小差值** 。

差值是一个正数，其数值等于两值之差的绝对值。

示例 1：

```
输入：root = [4,2,6,1,3]
输出：1
```

示例 2：

```
输入：root = [1,0,48,null,null,12,49]
输出：1
```

## 2. 解题思路
二叉搜索树的性质：
- 节点的左子树只包含 **小于** 当前节点的数。
- 节点的右子树只包含 **大于** 当前节点的数。
- 所有左子树和右子树自身必须也是二叉搜索树。

因此，在二叉搜索树中搜索可以应用BST的性质，近一步降低时间复杂度。

二叉搜索树的递归遍历框架为：
```Py
def traverse(root: TreeNode, val: int) -> TreeNode:
    if not root:
        return None
    
    if root.val > val: # 递归遍历左子树
        return traverse(root.left, val)
    elif root.val < val: # 递归遍历右子树
        return traverse(root.right, val)
    else: # root.val == val
        # 找到节点
```

本题应用二叉搜索树和中序遍历递归的关系。
- 根据BST的性质，**最小绝对差** 一定出现在 **相邻** 两个节点中
1. 第一种解法可以先使用中序遍历树，升序打印出树的节点，然后遍历数组求出最小绝对差
2. 第二种解法为优化中序遍历框架，维护一个指针`self.pre`指向前一个节点，然后比较两个节点之间的差值。

### 2.1 中序遍历
- 维护外部变量`self.res = float('inf)`，`self.pre = None`，`self.res`代表最小绝对差，初始化为最大值；`self.pre`指向遍历中的前一个节点，初始化为空
- 定义递归函数`traverse`，参数为根节点`root`，没有返回值
- 递归的终止条件：如果当前节点为空，就返回
- 中序遍历框架：
  - 先遍历当前节点的左子树，即`traverse(root.left)`
  - 中序位置进行操作：
    - 先判断`self.pre`，如果前一个节点不为空，把当前节点和前一个节点的绝对差和`self.res`做比较；如果更小，就更新`self.res`
    - 更新`self.pre`，前一个节点指针指向当前节点
  - 后遍历当前节点的右子树，即`traverse(root.right)`
- 原函数最后返回`self.res`

**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。平均时间复杂度为`O(log n)`。最坏的情况：`O(n)`。

**空间复杂度**：`O(1)`。

## 3. 算法实现
### 3.1 中序遍历
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def getMinimumDifference(self, root: Optional[TreeNode]) -> int:
        self.res = float('inf')
        self.pre = None

        def traverse(root):
            if not root:
                return
            
            traverse(root.left)

            if self.pre:
                self.res = min(self.res, abs(root.val - self.pre.val))
            
            self.pre = root

            traverse(root.right)
        
        traverse(root)
        return self.res
```