# 0538. 把二叉搜索树转换为累加树 Convert BST to Great Sum Tree
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/convert-bst-to-greater-tree/description/)

## 1. 题目描述

给出二叉 **搜索** 树的根节点，该树的节点值各不相同，请你将其转换为累加树（Greater Sum Tree），使每个节点 `node` 的新值等于原树中大于或等于 `node.val` 的值之和。

提醒一下，二叉搜索树满足下列约束条件：

- 节点的左子树仅包含键 **小于** 节点键的节点。
- 节点的右子树仅包含键 **大于** 节点键的节点。
- 左右子树也必须是二叉搜索树。

注意：本题和 1038: https://leetcode-cn.com/problems/binary-search-tree-to-greater-sum-tree/ 相同

示例 1：

```
输入：[4,1,6,0,2,5,7,null,null,null,3,null,null,null,8]
输出：[30,36,21,36,35,26,15,null,null,null,33,null,null,null,8]
```

示例 2：

```
输入：root = [0,null,1]
输出：[1,null,1]
```

示例 3：

```
输入：root = [1,0,2]
输出：[3,3,2]
```

## 2. 解题思路
本题要求在二叉搜索树中的每一个节点`node`的值都等于原树中大于或等于 `node.val` 的值之和。
- 常规思路是遍历二叉树，并且对于BST的每一个节点来说，大于自己的值的值的节点都在自己的右子树。
- 但是要注意的是，对于`node`的左子节点来说，`node.left`值小于`node`，也小于`node`的右子树，所以对于`node.left`等于`node`所有右子树的和加上`node`的值

因此，常规的遍历二叉树遍历不适用。

### 2.1 中序遍历 - 没有返回值
已知二叉搜索树的中序遍历结果是 **升序数列**，如果在中序遍历中，改变左右子树递归遍历的顺序，先递归遍历右子树，再递归遍历左子树，则改变后的中序遍历结果是 **降序队列**。
```Py
def reverse_inorder(root):
    if not root:
        return

    reverse_inorder(root.right)

    # inorder position

    reverse_inorder(root.left)
```

因此利用以上性质，可以从BST中最大的节点开始，降序遍历树，然后和相加，并更新节点的值。
- 维护外部变量`self.sum = 0`， `self.sum`存储最大节点开始的和
- 定义递归遍历函数`traverse`，参数为根节点`root`，没有返回值
- 递归终止条件：如果根节点为空，就返回
- 递归遍历开始：
  - 先递归遍历根节点的 **右** 子树
  - 中序位置：更新`self.sum`加上根节点的值，然后更新根节点为当前的和`self.sum`
  - 后递归遍历根节点的 **左** 子树

### 2.2 优化中序遍历 - 有返回值
思路与以上相同，改变递归函数的参数，不用定义全局变量`self.sum`，而是把`sum`加入递归函数`traverse`的参数，由上一个节点传到下一个节点，并且递归函数`traverse`返回值为当前节点的和`sum`。
- 定义递归遍历函数`traverse`，参数为根节点`root`和上一个节点的和`prev_sum`，返回值为`int`，返回当前节点的和
- 递归终止条件：如果根节点为空，就返回
- 递归遍历开始：
  - 先递归遍历根节点的 **右** 子树
  - 中序位置：更新当前节点的值等于当前节点的值加上上一个节点的和，即`root.val += prev_sum`
  - 后递归遍历根节点的 **左** 子树
- 返回的是当前节点的和，即递归遍历当前节点左子树返回的值

**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。

**空间复杂度**：`O(1)`。


## 3. 算法实现
### 3.1 中序遍历 - 没有返回值
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def convertBST(self, root: Optional[TreeNode]) -> Optional[TreeNode]:
        self.sum = 0
        def traverse(root):
            if not root:
                return
            
            traverse(root.right)
            # inorder
            self.sum += root.val
            root.val = self.sum

            traverse(root.left)
        
        traverse(root)
        return root

```

### 3.2 优化中序遍历 - 有返回值
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def bstToGst(self, root: TreeNode) -> TreeNode:

        def traverse(root, prev_sum):
            if not root:
                return prev_sum
            
            prev_sum = traverse(root.right, prev_sum)

            # inorder:
            root.val += prev_sum

            # self.sum += root.val
            # root.val = self.sum

            total_sum = traverse(root.left, root.val)

            return total_sum
        
        traverse(root, 0)
        return root
```
