# 0669. 修剪二叉搜索树 Trim a Binary Search Tree
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/trim-a-binary-search-tree/)

## 1. 题目描述

给你二叉搜索树的根节点`root` ，同时给定最小边界`low`和最大边界`high`。通过修剪二叉搜索树，使得所有节点的值在`[low, high]`中。修剪树 **不应该** 改变保留在树中的元素的相对结构 (即，如果没有被移除，原有的父代子代关系都应当保留)。 可以证明，存在 **唯一的答案** 。

所以结果应当返回修剪好的二叉搜索树的新的根节点。注意，根节点可能会根据给定的边界发生改变。

示例 1：

```
输入：root = [1,0,2], low = 1, high = 2
输出：[1,null,2]
```

示例 2：

```
输入：root = [3,0,4,null,2,null,null,1], low = 1, high = 3
输出：[3,2,null,1]
```

## 2. 解题思路
本题利用二叉搜索树（BST）的性质：

>- 若它的左子树不空，则**左**子树上所有结点的值均**小**于它的根结点的值；
>- 若它的右子树不空，则**右**子树上所有结点的值均**大**于它的根结点的值；
>- 它的左、右子树也分别为二叉搜索树

题目要求按照最小边界`low`和最大边界`high`修剪二叉树，可以使用遍历二叉树的思想。

### 2.1 遍历二叉搜索树
- **递归的参数和返回值**：使用原本函数`trimBST`作为递归函数，传入当前节点`root`，最小边界`low`和最大边界`low`；返回修剪后的新节点

- **递归的终止条件：** 如果当前节点为空，说明已经越过了所有节点，返回空`None`

- **单层递归的逻辑**：应用二叉搜索树（BST）的性质，判断当前节点是否在`[low, high]`中，有以下是那种情况：
  - 如果当前节点`root`在`[low, high]`中，保留当前节点，近一步判断当前节点的 **左右子树**；当前节点的左右子树为原本左右子树根据边界修剪后返回的节点。即：
```Py
    root.left = self.trimBST(root.left, low, high)
    root.right = self.trimBST(root.right, low, high)
```
  - 如果当前节点`root` **小于** 最小边界`low`，需要去除当前节点；根据二叉搜索树的性质，当前节点的 **左子树** 都小于当前节点，所以左子树`root.left`也都去除。因此，当前节点指向 **右子树** 修剪后返回的节点，即
```Py
    root = self.trimBST(root.right, low, high)
``` 
  - 如果当前节点`root` **大于** 最大边界`high`，需要去除当前节点；根据二叉搜索树的性质，当前节点的 **右子树** 都小于当前节点，所以右子树`root.right`也都去除。因此，当前节点指向 **左子树** 修剪后返回的节点，即
```Py
    root = self.trimBST(root.left, low, high)
``` 
  - 返回当前节点`root`

**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。

**空间复杂度**：`O(1)`。


## 3. 算法实现
### 3.1 遍历二叉搜索树
```Py
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def trimBST(self, root: Optional[TreeNode], low: int, high: int) -> Optional[TreeNode]:
        if not root:
            return None
        
        if root.val >= low and root.val <= high:
            root.left = self.trimBST(root.left, low, high)
            root.right = self.trimBST(root.right, low, high)
        elif root.val < low:
            root = self.trimBST(root.right, low, high)
        elif root.val > high:
            root = self.trimBST(root.left, low, high)
        
        return root
```
