# 0889.根据前序与后序遍历构造二叉树 Construct Binary Tree from Preorder and Postorder Traversal
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.com/problems/construct-binary-tree-from-preorder-and-postorder-traversal/description/)

## 1. 题目描述
给定两个整数数组，`preorder` 和 `postorder` ，其中 `preorder` 是一个具有 **无重复** 值的二叉树的前序遍历，`postorder` 是同一棵树的后序遍历，重构并返回二叉树。

如果存在多个答案，您可以返回其中 **任何** 一个。



示例1:
<center> 1 </center>
<center>/&nbsp;&nbsp;&nbsp;\</center>
<center>2&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;3</center>
<center>/&nbsp;&nbsp;&nbsp;\&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;/&nbsp;&nbsp;&nbsp;\</center>
<center>4&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;5&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;6&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;7</center>

```
输入：preorder = [1,2,4,5,3,6,7], postorder = [4,5,2,6,7,3,1]
输出：[1,2,3,4,5,6,7]
```

示例2:
```
输入：inorder = [-1], postorder = [-1]
输出：[-1]
```

## 2. 解题思路

本题使用分解问题的思路，参考[0105. 从前序与中序遍历序列构造二叉树](/leetcode/0105_从前序与中序遍历序列构造二叉树.md)。

### 2.1 分解问题
根据所给数组构建二叉树，可以把每一个节点都看作一个子树，先构建子树的根节点`root`，然后根据要求构建左子树`left`和右子树`right`。

- **前序遍历数组**：根节点 + 左子树 + 右子树
- **后序遍历数组**：左子树 + 右子树 + 根节点

注意：根据前序遍历和后序遍历构建的二叉树可能不唯一，因为无法确认左右子树的边界。

- 根节点`root`是前序遍历数组的最后一个元素，即`root_val = postorder[post_end]`
- 构建根节点`root`，即`root = TreeNode(root_val)`
- 分割前序遍历和后序遍历数组，构建 **左** 子树：
  - 可以先在 **前序数组** 中找到左子树的根节点`left_root`为根节点`root`之后一个节点，即`left_root = preorder[pre_start+1]`
  - 在后序数组中找到对应的左子树根节点`left_root`的索引`left_idx`，然后确认左子树的长度，即`left_size = left_idx - post_start + 1`
  - 前序数组中对应的左子树为从`pre_start + 1`到`pre_start + left_size`
  - 后序数组中对应的左子树为从`post_start`到`left_idx`
- 分割前序遍历和中序遍历数组，构建 **右** 子树
  - 前序数组中对应的右子树从`pre_start + left_size + 1`到`pre_end`
  - 后序数组中对应的右子树为从`left_idx + 1`到`post_end - 1`

注意：`Python`中数组可以直接用`List.index()`找到值对应的索引。时间复杂度为`O(n)`。可以用 **哈希表** 进一步优化查找根节点对应索引的时间。

**时间复杂度**：`O(n)`。`n`为二叉树节点的个数。每个节点在递归中只被遍历一次。
**空间复杂度**：`O(height) = O(log n)`。递归函数需要调用系统栈，取决于递归的深度，即树的高度。

## 3. 算法实现
### 3.1 Python - 分解问题（递归）
```Python
# Definition for a binary tree node.
# class TreeNode:
#     def __init__(self, val=0, left=None, right=None):
#         self.val = val
#         self.left = left
#         self.right = right
class Solution:
    def constructFromPrePost(self, preorder: List[int], postorder: List[int]) -> Optional[TreeNode]:
        return self.build(preorder, 0, len(preorder) - 1, postorder, 0, len(postorder) - 1)

    def build(self, preorder, pre_s, pre_e, postorder, post_s, post_e) -> TreeNode:
        if pre_s > pre_e:
            return None

        if post_s > post_e:
            return None
        
        if pre_s == pre_e:
            return TreeNode(preorder[pre_s])

        root_val = preorder[pre_s]
        root = TreeNode(root_val)

        left_root = preorder[pre_s + 1]
        left_idx = postorder.index(left_root)

        left_size = left_idx - post_s + 1

        root.left = self.build(preorder, pre_s + 1, pre_s + left_size, postorder, post_s, left_idx)
        root.right = self.build(preorder, pre_s + left_size + 1, pre_e, postorder, left_idx + 1, post_e - 1)

        return root
```