# 2730. 找到最长的半重复子字符串 Find the Longest Semi-Repetitive String
[Leetcode 题目链接](https://leetcode.cn/problems/find-the-longest-semi-repetitive-substring/)

## 1. 题目描述
给你一个下标从 `0` 开始的字符串 `s` ，这个字符串只包含 `0` 到 `9` 的数字字符。

如果一个字符串 `t` 中至多有一对相邻字符是相等的，那么称这个字符串 `t` 是 半重复的 。例如，`"0010"` 、`"002020"` 、`"0123"` 、`"2002"` 和 `"54944"` 是半重复字符串，而 `"00101022"` （相邻的相同数字对是 `00` 和 `22`）和 `"1101234883"` （相邻的相同数字对是 `11` 和 `88`）不是半重复字符串。

请你返回 `s` 中最长 **半重复** 子字符串的长度。


示例1:
```
输入：s = "52233"
输出：4
解释：最长的半重复子字符串是 "5223"。整个字符串 "52233" 有两个相邻的相同数字对 22 和 33，但最多只能选取一个。
```

示例2:
```
输入：s = "5494"
输出：4
解释：s 是一个半重复字符串。
```

示例3:
```
输入：s = "1111111"
输出：2
解释：最长的半重复子字符串是 "11"。子字符串 "111" 有两个相邻的相同数字对，但最多允许选取一个。
```

## 2. 解题思路
- 本题参考 [0003. 无重复字符的最长子串](/leetcode/0003_无重复字符的最长子串.md)和 [2958. 最多K个重复元素的最长子数组](/leetcode/2958_最多K个重复元素的最长子数组.md)
- 题目要求找到最长的 **半重复** 子字符串，即字符串内至多有 **一对** 相邻的相同数字，所以可以在`right`向右遍历字符串时记录下 **相邻的相同数字对** 的个数；如果个数超过`1`，说明需要移动`left`来缩短窗口

### 2.1 滑动窗口
* **滑动窗口**：不断改变子串的**起始位置**和**终止位置**，直到找到符合条件的子串
* **窗口**： 至多有一对相邻的相同数字的子字符串，即 **半重复子子字符串**
* 移动窗口的**终止位置**（即`right`指针）：用`for`循环遍历
* 移动窗口的**起始位置**（即`left`指针）：当子字符串内 **相邻的相同数字对** 个数超过`1`时，更新`left`指针向右移动 **缩小窗口**，直到子字符串内 **相邻的相同数字对** 个数 **小于或等于**`1`

具体算法：
- 定义`res = -inf`为最长的半重复子字符串的长度，初始化为负无穷大
- 定义`same = 0`记录子字符串内相邻的相同数字对个数，初始化为`0`
- 定义`left = 0`初始化左指针
- 定义`right`开始 **外层`for`循环**：因为要比较`right`和`right-1`位置的元素是否相同，所以不能用枚举（enumerate），直接用循环遍历，即`for right in range(0, len(s)):`
  - 处理当前元素：`right`每遍历到一个元素，就比较`right`和`right - 1`元素是否相同，如果相同，更新`same += 1`
  - 当`same > 1`时，说明窗口内有大于`1`对相邻的相同数字对，所以需要移动`left`来缩短窗口
  - 开始 **内层循环** 缩小窗口，循环条件为，如果`left <= right`并且`same`大于`1`时：
    - 缩小窗口的左边界，有两种做法：
    - 1. **先更新后比较**：先`left += 1`向右移动一位，然后比较`left`和`left - 1`元素是否相同；如果相同，`left`移动后当前窗口内只有一对相邻的相同数字对（即`s[right]`和`s[right-1]`），重置`same = 1`
    - 2. **先比较后更新**：先比较`left`和`left - 1`元素是否相同；如果相同，`left`移动后当前窗口内只有一对相邻的相同数字对（即`s[right]`和`s[right-1]`），重置`same = 1`。然后`left += 1`向右移动一位
  - 内层循环结束时，说明窗口中维持了 **至多有一对相邻的相同数字的子字符串**
  - 统计当前窗口的大小，与`res`相判断；如果当前窗口长度大于`res`，就更新`res`等于当前窗口的大小，即`res = max(res, right - left + 1)`
- 返回`res`


**注意**：
- 在比较`right`相邻的数字时，有两种选择：**`right`和`right + 1`**，或者是 **`right`和`right - 1`**。
- 如果选择的是`right`和`right + 1`，则当`right = len(s) - 1`是最后一个元素时，会出现数组越界
- 所以，应该选择比较`right`和`right - 1`。但是要注意，比较时需要加上条件为`right`至少是索引为`1`的元素。因此，模版为：

```Py
    if right > 0 and s[right] == s[right - 1]:
        same += 1
```


**时间复杂度**：`O(n)`。因为在滑动窗口中，`right`指针从`0`移动到`n - 1`，至多移动了`n`次；`left`指针只有`left += 1`也至多移动了`n`次，所以总的时间复杂度为`O(n) + O(n) = O(n)`。
**空间复杂度**：`O(1)`。

#### 滑动窗口的模版
```Py
    n = len(nums)

    left = 0 # 定义左指针

    # 外层循环拓展右边界，right += 1
    # 内层循环拓展左边界，left += 1
    for right, num in enumerate(nums): # 右指针从0到n-1
        # 考虑当前的元素
        while left <= right and check(): # [left, right]不符合题意时，缩短左边界

        # [left, right]符合题意，统计当前窗口的性质
```

## 3. 算法实现
### 3.1 先比较后更新
```Py
class Solution:
    def longestSemiRepetitiveSubstring(self, s: str) -> int:
        if not s:
            return 0

        res = -inf

        same = 0

        left = 0

        for right in range(0, len(s)):
            if right > 0 and s[right] == s[right - 1]:
                same += 1

            while left <= right and same > 1:
                if s[left] == s[left + 1]:
                    same = 1

                left += 1

            res = max(res, right - left + 1)

        return res
```

### 3.2 先更新后比较
```Py
class Solution:
    def longestSemiRepetitiveSubstring(self, s: str) -> int:
        if not s:
            return 0

        res = -inf

        same = 0

        left = 0

        for right in range(0, len(s)):
            if right > 0 and s[right] == s[right - 1]:
                same += 1

            while left <= right and same > 1:
                left += 1
                if left > 0 and s[left] == s[left - 1]:
                    same = 1

            res = max(res, right - left + 1)

        return res
```
